# Домашнее задание к занятию 11.1. «Базы данных, их типы» - `Горбачев Олег`

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 

---
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.


*"гарантировать целостность и чёткую структуру данных" - реляционная субд.*
*Основная их особенность — надежность и неизменяемость данных, низкий риск потери информации. При обновлении данных их целостность гарантирована, они заменяются в одной таблице. Подойдут Oracle, Microsoft SQL, PostgreSQL, MySQL*

---

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.


*Подойдет графовая СУБД, либо реляционная.*

---

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.


*Подойдет документная СУБД.*
*MongoDB рассчитана на работу с данными иерархической структуры. По сути, это хранилище документов без использования схематичного или табличного форматов, поэтому ее еще называют документоориентированной. MongoDB базы данных подключаются к приложениям через драйверы баз данных. Несколько типов данных обрабатываются одновременно и для этой цели используется внутренний кэш. Плюсы MongoDB это ростой доступ к данным, их хранение, ввод и извлечение, а так же быстрая и простая обработка данных. СУБД MongoDB рекомендуют использовать там, где отсутствуют потребности в сложных выборках.*

---

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

*Графовые Особые СУБД, предназначенные для хранения информации, связанной с графами (узлы, вершины, связи между узлами). Хорошо подходят для социальных сетей, где требуется хранить связи между пользователями по разным критериям.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

Приведите ответ в свободной форме:

- Начало транзакции.
- Определение суммы, на которую будет пополнен счёт.
- Проверка баланса пополняемого счёта.
- Пополнение баланса на определённую сумму.
- Сохранение баланса полполняемого счёта. 
- Окончание транзакции.

*Начало транзакции - start transaction или автоматически, по факту первой изменяющей операции. Окончание транзакции - commit. Применимо ко всем транзакциям.*

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

Приведите ответ в свободной форме:

- стандартизированный язык запросов
- атомарность
- согласованность
- изоляция 
- долговечность  

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме:

*Буду опираться на необходимость поддержки транзакций. Колоночная или реляционная СУБД.*
Если более важна целостность данных, запросы осуществляемые к субд не слишком сложные, а количество строк относительно небольшое - реляционная СУБД.
Если более важно быстродействие, запросы осуществляемые к субд - сложные, а количество стро исчисляется сотнями тысяч - колоночная СУБД.
*Можно использовать Hadoop — это программная платформа для сбора, хранения и обработки очень больших объемов данных. Проще говоря, это база данных (database), предназначенная для работы с большими данными (Big Data).Набор утилит, библиотек и фреймворк для разработки и выполнения распределенных программ, работающих на кластерах из сотен и тысяч узлов.*
*Из преимуществ поисковые и контекстные механизмы высоконагруженных веб-сайтов и интернет-магазинов в том числе аналитики поисковых запросов и пользовательских логов,хранение, сортировка огромных объемов данных и разбор содержимого чрезвычайно больших файлов,быстрая обработка графических данных.*

---
